わかんないやつとか間違ったやつメモ

#データベース管理システムの役割

#DBMSにはデータベース定義機能、データベース操作機能、データベース制御機能が用意されている。

正解〇

データベース管理システム（DBMS）とは、データベース管理を行うシステム
DBMSのうち、リレーショナルデータベースをお使うのをRDBMSと呼ぶ

データベース定義機能
スキーマの定義と記述を支援する機能です。テーブル、ビューなどのデータベースの構造も定義します。

データベース操作機能
データベースの構築を支援する機能です。データの登録、データの選択と絞り込み、データの更新や削除、データの結合などを行います。

データベース制御機能
データベースの信頼性（整合性や安全性）を確保するための機能です。


#データベース制御機能のデータ機密保護では、ユーザやグループのアクセス権を「参照」、「挿入・更新」、「削除」で設定する。

正解〇

データ機密保護
ユーザのアクセス権を設定することでデータを保護する機能です。
設定する権限は、参照（読み出し）、挿入・更新（書き込み）、削除で設定され、ユーザ個別ではなく、ユーザが所属する部署などのグループごとに権限を割り当てて制御する方法もあります。


#トランザクション処理では、トランザクション中に不具合が発生した際は不具合発生箇所を再実行し、解決できない場合はそこまでの処理を記録する。

正解×

トランザクション処理とは、複数の関連する処理を1つの処理単位としてまとめて処理することを指します。トランザクション処理では、「すべて成功」か「すべて失敗」のどちらかにしかなく、途中までの処理が成功していて最後の処理で失敗した場合でも、該当する処理の全てが失敗として扱われます。


#ロック方式のうち、排他ロックは2つめ以降のトランザクション処理に参照のみ許可する。

正解×

ロックには、2つめ以降のトランザクション処理に更新・参照いずれも許可しない排他ロックと、2つめ以降のトランザクション処理に参照のみ許可する共有ロックの2つのロック方式があります


#2相コミットメントでは、第1段階で各データベースにコミットが可能か問い合わせを行い、第2段階でコミットとするよう指示をだし、コミット完了の通知を受け取る。

正解〇

2相コミットメント
複数のデータベースにまたがってトランザクション処理を行なう場合に、2段階に分けてコミットメント制御をすることですべてのデータベースで整合性が確実に保たれるようにする手法です。
第1段階で各データベースにコミットが可能か問い合わせを行い、第2段階でコミットとするよう指示をだし、コミット完了の通知を受け取ります。
第1段階で一定時間返答が受け取れない場合や第2段階でコミットの完了通知が受け取れないデータベースがある場合はロールバックを行います。


#ロールフォワードの処理のうち、ウォームスタートでは障害発生時に通電を保ったままチェックポイントまで戻り、バックアップファイルを利用してデータベースを回復する。

正解×

ウォームスタートは、障害発生時に、通電を保ったままチェックポイントまで戻り、ジャーナルファイルを利用してデータベースを回復する処理方式です。


#データ内に規則性に関する区切りはあるものの、データの一部を見ただけでは、二次元の表形式への変換可能性・変換方法が分からないデータのことを半構造化データと呼ぶ。

正解〇

データには、コンピュータが理解できるように表形式のデータまたは、データの一部を見ただけで二次元の表形式への変換可能なルールに従って作られた構造化データ、人間が見るためにテキスト、画像、音声など人間が見ることで内容を理解したり解釈したりできる非構造化データ、データ内に規則性に関する区切りはあるものの、データの一部を見ただけでは、二次元の表形式への変換可能性・変換方法が分からないデータである半構造化データがあります。